دخل مقاتل بن سليمان على الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور، يوم بُويع بالخلافة،
فقال له المنصور: عظني يا مقاتل! فقال: أعظك بما رأيت أم بما سمعت؟
قال: بل بما رأيت. قال: يا أمير المؤمنين! إن عمر بن عبدالعزيز أنجب أحد عشر ولدًا وترك ثمانية عشر دينارًا
كفنَ بخمسة دنانير، واشتُري له قبر بأربعة دنانير ووزّع الباقي على أبنائه.
وهشام بن عبد الملك أنجب أحد عشر ولدًا، وكان نصيب كل ولد من التركة ألف ألف دينار _أي مليون_
يا أمير المؤمنين: لقد رأيت في يوم واحد أحد أبناء عمر بن عبد العزيز يتصدق بمائة فرس للجهاد في سبيل الله،
وأحد أبناء هشام يتسول في الأسواق. وقد سأل الناس عمر بن عبد العزيز وهو على فراش الموت:
ماذا تركت لأبنائك يا عمر؟ قال: تركت لهم تقوى الله، فإن كانوا صالحين
فالله تعالى يتولى الصالحين، وإن كانوا غير ذلك فلن أترك لهم ما يعينهم على معصية الله تعالى وأُسأل عنه.
فتأمل. كثير من الناس يسعى ويكد ويتعب ليؤمن مستقبل أولاده ظنا منه أن وجود المال في أيديهم بعد موته هو أمان لهم،
وغفل عن الأمان العظيم الذي ذكره الله في كتابه:
(وَلْيَخش الَّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلفهم ذرّيّةً ضعَافًا خَافُوا عَلَيْهم فَلْيَتَقُوا اللَّهُ وَلْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيدًا).
المصدر:
كتاب سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز الخليفة الزاهد – ابن الجوزي